
15/10/2018

Lex fori: legge del luogo dove si svolge il processo

a seconda del giurdice viene valuatata la lex fori per le varie deroghe speciali

Parti convengono di attribuire la competenza a decidere di una controversia ai giudici di uno Stato che in base alle norme del proprio ordinamento non ha competenza in materia: accettazione della giurisdizione;
Parti escludono la competenza esistente sulla base delle norme di un determinato ordinamento per sottoporre la controversia a arbitri o giudici stranieri: deroga alla giurisdizione;
Parti scelgono fra le competenze offerte da un determinato sistema, eliminandone alcune a favore di quella che per effetto della loro scelta diventa esclusiva: proroga di giurisdizione.


oggi si parla di estensione e limitazione della giursdizione Italiana.

Deroga:
Secondo articolo 4 legge 218/95 3. La deroga è inefficace se il giudice o gli arbitri incaricati declinano la
giurisdizione o comunque non
possono conoscere della causa.
Significa che le parti concordano a sottrare la controversia a giurisdizione Italiana per darla o a giudice straniero o ad arbitro internazionale

Arbitri Internazionali: (XID) <---- Centro Internazionali perle controversie sugli investimenti.


art 4 Legge 218/95

 Accettazione e deroga della giurisdizione.
1. Quando non vi sia giurisdizione in base all'articolo 3, essa nondimeno
sussiste se le parti l'abbiano
convenzionalmente accettata e tale accettazione sia provata per iscritto,
ovvero il convenuto compaia
nel processo senza eccepire il difetto di giurisdizione nel primo atto difensivo.
2. La giurisdizione italiana può essere convenzionalmente derogata a favore di
un giudice straniero o di
un arbitrato estero se la deroga è provata per iscritto e la causa verte su diritti
disponibili.
3. La deroga è inefficace se il giudice o gli arbitri incaricati declinano la
giurisdizione o comunque non
possono conoscere della causa.

E' IMPOSSIBILE DEROGA IN BIANCO.

oltrettuto è impossibile derogare su materie in cui giursdizione italiana ha supremazia (come in un caso di filiazione)

Requisiti formali per deroga:  La giurisdizione italiana può essere convenzionalmente derogata a favore di
un giudice straniero o di
un arbitrato estero se la deroga è provata per iscritto e la causa verte su diritti
disponibili. (Anche se vince l'articolo 25 bruxeselles I bis e va citato quello)


PROROGA DI GIURISDIZIONE – art. 25 Reg BIbis  e artt. 12 RBIIbis

"articolo 25 Brussel I bis .
Qualora le parti, indipendentemente dal loro domicilio,
abbiano convenuto la competenza di un’autorità o di autorità
giurisdizionali di uno Stato membro a conoscere delle contro­
versie, presenti o future, nate da un determinato rapporto giu­
ridico, la competenza spetta a questa autorità giurisdizionale o
alle autorità giurisdizionali di questo Stato membro, salvo che
l’accordo sia nullo dal punto di vista della validità sostanziale
secondo la legge di tale Stato membro. Detta competenza è
esclusiva salvo diverso accordo tra le parti. L’accordo attributivo
di competenza deve essere:"


.
Oltre che nei casi in cui la sua competenza giurisdizionale
risulta da altre disposizioni del presente regolamento, l’autorità
giurisdizionale di uno Stato membro davanti al quale il conve­
nuto è comparso è competente. Tale norma non è applicabile se
la comparizione avviene per eccepire l’incompetenza o se esiste
un’altra autorità giurisdizionale esclusivamente competente ai
sensi dell’articolo 24.
2.
Nelle materie di cui alle sezioni 3, 4 o 5, se il contraente
dell’assicurazione, l’assicurato, il beneficiario di un contratto di
assicurazione, la parte lesa, il consumatore o il lavoratore è il
convenuto, l’autorità giurisdizionale, prima di dichiararsi com­
petente ai sensi del paragrafo 1, si assicura che il convenuto sia
informato del suo diritto di eccepire l’incompetenza dell’autorità
giurisdizionale e delle conseguenze della comparizione o della
mancata comparizione.

requisiti di forma per  proroga
 art 25, 1
a) concluso per iscritto o provato per iscritto;
b) in una forma ammessa dalle pratiche che le parti hanno
stabilito tra di loro; o nel commercio internazionale, in una forma ammessa da un
uso che le parti conoscevano o avrebbero dovuto conoscere
e che, in tale ambito, è ampiamente conosciuto e regolar­
mente rispettato dalle parti di contratti dello stesso tipo nel
settore commerciale considerato.

2.
La forma scritta comprende qualsiasi comunicazione con
mezzi elettronici che permetta una registrazione durevole del­
l’accordo attributivo di competenza.

-------------------------

estensioni e limiti
estenssioni: codificate in art 6/228/95
"6. Questioni preliminari.
1. Il giudice italiano conosce, incidentalmente, le questioni che non rientrano
nella giurisdizione italiana
e la cui soluzione è necessaria per decidere sulla domanda proposta"

si estende perchè il giudice conoscie materie sulle quali nominalmente non avrebbe GIURISDIZIONE

Valutzione di una situione giuridica che condiziona nel foro l'apllicazione di una legge .

esempio: il matrimonio è questione preliminare alla filliazione
o validità matrimonio è questione preliminare alla seperazione e divorzio

che legge si applica alle questioni preliminari?


in base all’analogia tra estensione della giurisdizione italiana e competenza della lex fori si può forse ritenere che l’art. 6 l. 218/95 indichi la soluzione disgiunta per la disciplina delle questioni preliminari.

utte le azioni reali, qualunque sia il diritto fatto valere;
Tutti i criteri di giurisdizione: anche accettazione della giurisdizione.

art 5 195/228
"5. Azioni reali relative ad immobili siti all'estero.
1. La giurisdizione italiana non sussiste rispetto ad azioni reali aventi ad
oggetto beni immobili situati
all'estero."

-----------------------


Difetto di giurisdizione

Codificato in art 11 228/95

"11. Rilevabilità del difetto di giurisdizione.
1. Il difetto di giurisdizione può essere rilevato, in qualunque stato e grado del
processo, soltanto dal
convenuto costituito che non abbia espressamente o tacitamente accettato la
giurisdizione italiana. È
rilevato dal giudice d'ufficio, sempre in qualunque stato e grado del processo,
se il convenuto è
contumace, se ricorre l'ipotesi di cui all'articolo 5, ovvero se la giurisdizione
italiana è esclusa per
effetto di una norma internazionale."


Quali sono i casi in  cui la giuri italiana viene esclusa?

Varie fonti del diritto internazionale in materia di immunità dalla giurisdizione: degli Stati, degli organi, degli agenti diplomatici, delle organizzazioni internazionali
